---
layout: post
title: "本山大叔与国窖3751"
date: 2010-02-20 23:40
comments: true
categories: Life
---
白岩松曾经说过，就是把一只狗放在央视连播三年它也能成为全国知名小狗，此话显示了央视强大的影响。话虽如此，尽管赵本山出演春晚十几载其知名度一大部分来源于其央视无与伦比的收视率，但不可否认的是另有相当一部分原因得益于本山大叔独特的个人魅力。

<!--more-->

现在有很多演乡村的小品，但看了以后总觉不伦不类，好像缺少了些东西。但赵本山出演的小品则大不一样，每当他一登台，一种气场马上就出来了，这种气场可以立马将舞台上的平淡道具和人物拽入真实的生活场景，这就是赵本山的独特个人魅力，他总能不经意间起到画龙点睛的作用。


其实这与他的生活经历是紧密相关的，从铁岭走出的农民演艺人，本身就带着厚重的乡土气息，加之一口纯正的东北音，每次他的表演，他所散发的气场总能将观众渐而渐地领进了黑土地的深处，感受着朴实的农民情怀。而今年的小品在使观众沉醉其间时，一幅占据荧屏近六分之一的国窖3751的广告却不期而至，着实地把观众从深深地意境中棒击了出来，别人感觉自是不知，自我感觉是相当的恶心，有种被愚弄的念头——一个相当扎实有耐心的广告。


就个人而言，我是很喜欢本山大叔演的小品的，我喜欢的小品演员也就三人而已，另外两个则是传说中被封杀的陈佩斯和朱时茂。如此一来，每逢春晚所期待的也就只能是本山大叔的小品了，相信有不少读者也会有此感觉。但今年这部小品虽名为《捐款》，而其中移植的大量广告却不得不令人佩服其超强的吸金能力。其它的广告润物细无声也就算了，但国窖这个广告却着实把本山大叔推到了风口浪尖——试想一个要供养孩子上大学的穷苦母亲是如何地一掷千金买国窖送人的，贷款吗？严重地违背了故事的情节而强行植入的广告，大大地挑战了观众的智商与忍耐力，如此也就不难理解快要一边倒的舆论风波了。


当然，我们也应理解本山大叔。俗话说枪打出头鸟，其它的节目也有广告，但谁叫你是第一卖座的小品呢，本身就承载着太多的期望，观众肯定不希望结局如此愚弄，正所谓爱之深则恨之切。另外，我认为更为重要的一个原因则在春晚的审查方式。每当春晚临近之时，总会不时地传出春晚的审查如何如何的严，甚至进入的第三轮都还有可能在最后的时刻被刷下来，可事到如今，呈现在我们面前的一部小品有如此硬伤竟也这样给保留了下来。并不是说因为本山大叔人气高，取消这个节目后果很严重，而是不用取消，仅仅是将这个广告拿下则会在原来的基础之上增色很多，实在要代言的话，你找个红星二锅头的来也不会显得那么的市侩，反而也许会更加体现朴实的本色。但却真的没这么做。不禁纳闷，本山大叔收广告费理所应得，而春晚的几位评审又是抱着怎样的态度来对待如此硬伤，不惜冒着天下之大不韪而硬生生地把这个节目给顶上去了，因为我不相信评委看不出来这个错误，更不相信光凭本山大叔的个人魅力就可以搞定口味甚严的评委。


又不禁想起前一段时间的足球打假，在惩治了若干球员都没有改变中国足坛的现状，使中国足球重新雄起后，转而将矛头对准了其行政部门——足协，而其结果似出意外，倒也在意料之中。一把手的贪污给抓了出来，相比于以往对球员的惩治是多么的小巫见大巫。足坛虽谈不上立马焕然一新却也给人带来了新的憧憬。


柳亚子曾经问起毛泽东，见过了历届朝代的兴衰过程，风起于清萍之末，其衰势莫不起于民心之失，新的中国又该如何避免如此结局呢？毛泽东自信地答道，共产党是人民的党，始终接受着最广大群众的监督，自会保持着一贯的先进性。而现在看来，似乎在春晚这个不大的舞台上则是接受人民群众检阅的最好机会了。

