---
layout: post
title: "匆匆行"
date: 2010-11-07 22:09
comments: true
categories: Life
---
人山人海开满地，形色匆匆去留无意，天下熙熙。

今天跟常鹏去华强北就是这直观感受了，更严重的是我似乎还有点感同身受。想起小的时候爸爸带我来这里，也是同样的一番景象，对我说，“你说这些人瞎忙些什么”，那时作为一祖国的花朵，眼前的景象完全是另一个世界，没有半点的觉悟，唯一困扰我的只是街边那久久不去的臭豆腐的味道到底从何而来。今天看来，还真是一步一步地走向明天。

坐地铁回来时，突然想起明天上课就是第10周，这学期17个教学周，这么一算来还有8周大二的一半就走完了，再算一算很快就大三了嘛。

遂无奈地对常鹏说：“我们快毕业了”，常鹏：“嗯”。

然后继续我的畅想，“你是你家老小，再过多3,4年你爸就60大寿了吧”，常鹏：“嗯”。

“我爸也快50了，不几年也大寿”， “嗯”。

“唉，放在以前的话，老子60大寿，你都要抱孙子了，看看现在的我们在干些什么”， “嗯”。

“过段时间毕业没地方住，房子太贵了，老婆都难讨”，“嗯”。

<!--more-->

“其实深圳的也不算贵，青岛那边工资4000+的房价都小一万了，算起比例来还是便宜的”，“嗯”。

“我认识的一个在藏大读书的毕业要去阿里，工资高不说估计每月还能整个零消费，我们应该向她学习”，“嗯”。

“那我们毕业一起去延安挖窑洞住吧，估计每平米不会超过800，两个人挖一个，实惠”，“嗯？不要”。

奶奶的，这原则还是很坚定的。

生活的节奏是快了，但我爸爸这时候要抱的孙子去哪里了？

一个亲戚跟着女儿在美国住了段时间，回来说还是那里好。为什么呢，那里人人有爱，谦让礼貌，警察做警察该做的事情，没有那种5000人就可以攻占火星的特种部队，人人都有爸爸，但最多叫Gungther，没有Gungli的。我想了想，你要让我每月吃得好睡得好，有房住而且不担心一早起来房子被挖成方圆5公里内唯一的一座碉堡，碰见个胃疼的能直接开车去到医院不用莫名其妙拐进公安局。真看到什么不过眼的网上发个帖投投票，也不担心什么该评论已关闭之类的，那我也能做到美国公民那样，没准儿还能更好，因为我们是五讲四美。

都是浮云，饱了站起来好好做人，饿了全他妈四条腿的动物。八国兄弟来逛我们的公园时也没见他们爱护公物。

但我们为填饱肚子所作出的牺牲太大了。愿望的迫切加快了生活的节奏，而那种快速真的落到了实处吗？

现在很多喜欢旅游的人，名曰出去走走，一般都是上车睡觉下车撒尿地走走。到了一个地方猛拍照。来回挺快，回来就说累啊累，下次再也不去了，或是那里还不错，看看我拍的照，我帅吧。其实您去影楼也可以很帅的。

昨天去南山书城，洛阳纸贵一夜飘红。什么冷读术，面对生活的苦恼，厚黑学，官场法则之类的书堂而皇之包装精美价格不菲，看似于情于理，其实跟好好学习天天向上有什么不同？也只剩下商务印书馆的那几本名著译丛封皮依旧价格熟悉。随便一本10元的小册子就能让你更新换代却无人理睬。

读大学的人是幸运的，经济老师给我们算过帐，要正常地维持一所大学需要的费用靠收我们一人3000的学费是远远不够的，最起码是1.7万，也就是国家帮我们出剩下的1.4万。但我们就要感谢国家吗？老师又补充说是不用的，教育支出本就是国家职能也是税收名义之一。是社会上的所有人，包括那些没有上过大学的帮我们交了学费。其实现代教育培养的是人的第二天性，是当局者所需要的天性。与其说是科学知识的传授不如讲是对下一代的价值体系的树立。仔细想想，9年义务教育学的知识多还是能唱出来的革命歌曲多？

其实我们反而是最矛盾的。看着社会的节奏一点点地加快，无数的雨点在我们面前洒满大地，犹豫是否加入。但结果往往像《兵临城下》的那部片子演的一样，大批的新兵投入战场，兵器不足一人只发子弹一人只发枪，冲锋的时候一波上去保险栓都不知道在哪就哈利路亚了。

华强北那个有交叉人行道的地方安置了好多义工，组成人墙来阻挡人流的汹涌。那些义工，差不多都是爷爷辈的，笑政府的精明，笑自己。想起前几天的昆明血荒。调查来调查去发现献血的只有农民工和大学生，因为我们天真很傻吗？看来是的。且不说教育带给我们第二天性的优劣，但很大程度上他帮我们克服着第一天性，self love，爱己。照目前的态势来看，一进入社会学校国家费大力气搞的东西烟消云散了。因为不适合生存啊，谁有工夫跟你玩，都有事儿您先忙。

何时才能心无旁骛地在午后慵懒地晒下太阳，任它云卷云舒；怎样才能做一个堂堂正正的人，面朝大海春暖花开。细细想来，我们离这种干净澄澈的日子越来越远。刚刚的华强北才是真实的世界，利来利往。

只可惜人们不能幸运地找到一杯醇酒，借以忘怀。那本然的壮丽一去不返。

潮起潮落风起浪，心有戚戚得失不想，天下攘攘。

最后附上一首歌的歌词吧

	向阳花

	谢天笑

	那美丽的天,总是一望无边

	有粒种子埋在云下面

 

	营养来自这满地污泥

	生根发芽,仍然顺从天意

 

	无数个雨点,在我面前洒满大地

	站在这里,只有一个问题

 

	向阳花!如果你生长在黑暗下

	向阳花,你会不会害怕

 

	向阳花!如果你生长在黑暗下

	向阳花,你会不会再继续开花

 

	会不会害怕,会不会害怕

	向阳花,你会不会再继续开花

 

	你会不会害怕,会不会害怕

	向阳花,你会不会再继续开花
